Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute-couture et de la mode

### 2024-07-16 06-text/rapport-haute-couture.tex
Refonte compétitivité prix

% Graphique des valeurs d'importation
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeur-importations/valeurs-importations.png}
  \caption{Valeurs des importations sur les secteurs de la mode et de la haute-couture}
  \label{fig:valeurs-importations}
\end{figure}

@@

\section{Compétitivité prix}
% Approximer prix par valeurs unitaires
La compétitivité prix représente l'avantage que peut tirer un pays de ses prix plus faibles, ces derniers étant susceptibles d'attirer une demande plus élevée. Au niveau agrégé des flux de commerce, elle peut être approximée par l'étude des valeurs unitaires des flux commerciaux. Elles vont représenter une mesure agrégée de tous les coûts de production et de main-d'œuvre des produits échangés. La France et les pays européens ont tendance à pratiquer des prix plus élevés que le reste du monde, semblant indiquer des coûts de production et de main-d'oeuvre supérieurs. La figure \ref{fig:valeurs-unitaires} permet d'illustrer les différences de valeurs unitaires entre les différents exportateur et leur évolution entre 2010 et 2022.

@@

% Maroquinerie, habillement, chaussures
Sur le secteur de la maroquinerie haut de gamme, la France exporte ses produits avec les valeurs unitaires les plus élevées au monde, après une croissance de presque 1200 \% entre 2010 et 2022. Sur les secteurs de l'habillement et des chaussures, ce sont l'Italie et la Suisse qui disposent des valeurs unitaires les plus élevées avec de fortes croissances dans les prix de respectivement 208 \% et 118 \% en douze ans. La France, dans ces secteurs, a des valeurs unitaires similaires à celles du reste de l'UE. Pour le secteur de l'habillement, elles sont supérieures à celles du reste du monde, tandis que les chaussures françaises ne semblent pas, en moyenne, avoir des prix très différents des autres régions du monde.

% Bijouterie
Les valeurs unitaires sur le secteur de la bijouterie montrent quant à elles que la Turquie, la Suisse et le Moyen-Orient (principalement les Émirats arabes unis) sont des acteurs clés qui pratiquent des prix bien plus élevés que le reste du monde, avec de fortes croissances depuis 2010 (7361 \%, 296 \% et 349 \% respectivement). La France se place comme le quatrième exportateur de bijoux le plus cher au monde, suivi par l'Italie. Les valeurs unitaires de ce secteur sont les plus élevées par rapport aux autres secteurs, principalement à cause de la Turquie, de la Suisse et du Moyen-Orient qui tirent les prix moyens vers le haut. Pour les autres pays, les valeurs unitaires sont plus élevées, mais pas excessivement plus, que dans les autres secteurs.

% Chine
La Chine, quant à elle, apparait comme étant l'acteur pratiquant les prix les plus faibles dans les segments haut de gamme, et ce, pour tous les secteurs. Elles ont même connu une diminution de 32\% dans le secteur de la bijouterie. Il s'agit de la seule situation où l'on observe une diminution des valeurs unitaires.

% Transition
La compétitivité prix est généralement essentielle afin d'obtenir de bonnes parts de marché. On remarque cependant que les pays européens, et particulièrement la France et l'Italie, pratiquent des prix élevés et sont pourtant des acteurs majeurs du commerce mondial sur ces produits. Cela peut s'expliquer par la qualité perçue des produits exportés par ces pays.

>>>>

% Graphique des valeurs d'importation
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeur-importations/valeurs-importations.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Valeurs des importations sur les secteurs de la mode et de la haute-couture}
  \label{fig:valeurs-importations}
\end{figure}

@@

\section{Compétitivité prix}
% Approximer prix par valeurs unitaires
La compétitivité prix représente l'avantage que peut tirer un pays de ses prix plus faibles en attirant une demande plus élevée. Au niveau agrégé des flux de commerce, elle peut être approximée par l'étude des valeurs unitaires des flux commerciaux. Elles vont représenter une mesure agrégée de tous les coûts de production et de main-d'œuvre des produits échangés. La France et les pays européens ont tendance à pratiquer des prix plus élevés que le reste du monde, semblant indiquer des coûts de production et de main-d'oeuvre supérieurs. La figure \ref{fig:valeurs-unitaires} permet d'illustrer les différences de valeurs unitaires entre les différents exportateur et leur évolution entre 2010 et 2022. La table \ref{tab:taux-croissance-uv} indique les taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022 et montre qu'elles ont augmenté mondialement sur l'ensemble des secteurs.

@@

\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{lrr}
    \hline
   Exportateur & Secteur & Taux de croissance \\
    \hline
    \input{../05-output/02-tables/table-taux-croissance-uv.tex}\\
    \hline
  \end{tabular}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
  \label{tab:taux-croissance-uv}
\end{table}

% Maroquinerie, habillement, chaussures
Les produits de maroquinerie haut de gamme français sont les plus cher au monde devant l'Italie et la Suisse. Ces trois pays proposent des produits dont les prix sont largement supérieurs aux autres pays du monde. La Suisse et la France ont vu leurs valeurs unitaires fortement augmenté depuis 2010 avec des taux de croissance de 1644 \% et 1066 \%. Dans les secteurs de la bijouterie et de l'habillement haut de gamme la France propose également des produits onéreux par rappoort au reste du monde. Dans le secteur de la bijouterie, la France reste moins chère que la Suisse et le Moyen-Orient qui ont très largement augmenté leurs valeurs unitaires (249 \% et 296 \%), mais a perdu de la compétitivité prix face à l'Italie, suite à une augmentation de 221 \% de ses valeurs unitaires. Dans le secteur de l'habillement, en revanche la France est plus compétitive sur les prix que l'Italie et la Suisse et a vu ses valeurs uinitaires augmenter plus faiblement. Le secteur des chaussures est légèrement différent, puisque la France ne semble pas pratiquer des prix à l'exportation sensiblement différents des autres pays du monde, à la différence de l'Italie et la Suisse. Ces deux pays étaient déjà en 2010 les pays proposant les produits les plus chers, mais cela s'est d'avantage accru avec une croissanc de 208 \% et 118 \% entre 2010 et 2022. A la dfférence des pays européens, la Chine propose parmis les prix à l'exportation les plus faibles au monde dans l'ensemble des secteurs. Cela peut s'expliquer par des coûts de main-d'oeuvre plus faible que dans les pays occidentaux mais également par un positionnement différent. Nous avons certes uniquement gardé les flux considérés comme haut de gamme, mais cela n'exclut pas une certaine hétérogénéité dans les gammes de produits exportés. Dans les flux haut de gamme se cotoient des flux de produits de luxe, de grand luxe, mais également des produist de gamme plus élevée par rappoort au reste du monde mais sans commune mesure avec le luxe. Dit autrement, même au sein du haut de gamme, il y a du haut de gamme et du bas de gamme. La Chine se spécialise probablement au sein de cette dernière catégorie, tandis que l'Italie et la France se positionne sur le luxe, voir grand luxe. Cela est toutefois à relativiser pour la France dans le secteur des chaussures.

Ces résultats posent la question de la pertinence de l'étude des valeurs unitaires dans le cadre de notre analyse. La compétitivité prix est étudiée, car exporter à des prix plus faibles signifie, dans le cadre de \og produits normaux\fg{}, avoir accès à une plus grande demande. Ce qui permet d'augmenter ses parts de marché. Or, les produits de la mode et de la haute-couture ne rentrent pas dans le cadre de \og produits normaux\fg{}. La relation décroissante entre prix et demande ne semble pas se vérifier dans notre étude. La France a augmenté ses parts de marché de 8 points de pourcentage dans le secteur de la maroquinerie avec une augmentation de ses valeurs unitaires de 1200 \%. L'Italie a augmenté ses parts de marché dans le secteur des chaussures de 18 points de pourcentage avec un taux de croissance de ses valeurs unitaires de 208 \%. A l'inverse, la Chine a perdu des parts de marché dans le secteur de la bijouterie alors même que ses valeurs unitaires ont diminué de 32 \% en douze ans. Il est possible que les produits de la mode et de la haute-couture disposent d'une élasticité prix plus faible que les \og produits-normaux\fg{}. Leur demande diminuera moins en fonction de l'augmentation du prix, car le prix n'est pas un critère déterminant dans la demande de ce type de bien. Il est également possible que certains produits de la mode et de la haute-couture appartiennent à une catégorie spéciale de biens : les \og biens d'Engel\fg{}. Il s'agit de biens dont la demande augmente lorsque le prix augmente. Le prix est ici considéré comme un atout susceptible de faire augmenter la demande du bien.
